Consideraciones:

DISBIOSIS INTESTINAL MODERADA-SEVERA.

1- Biomasa bacteriana total disminuida con baja diversidad.
2- Perfil metabólico mixto Firmicutes/ butirato dominante con componente bilio-tolerante alto. Enterotipo 3.
3- Déficit severo de simbiontes protectores clásicos asociado a baja resiliencia.
4- Aumento severo de permeabilidad intestinal.
5- Sin evidencia de Inflamación intestinal activa alta.
6- Eje mucina severamente debilitada, compatible con fragilidad funcional de la mucosa.
7- Soporte trófico colónico conservado.
8- Sobrecrecimiento micótico moderado.
9- Carga baja de oportunistas bacterianos. Sin evidencia de infección toxigénica activa por C. difficile.
10- Sin evidencia de componente infeccioso entérico.
11- Evidencia de componente gastroduodenal: H. pylori Detectado medio.
12- Marcador de resistencia (mecA) no detectado.

CONSIDERACIONES NUTRICIONALES GENERALES:

SEMANA 1 a la 2. Control de inflamación.
ELIMINAR: Embutidos, carnes rojas, huevos y ultraprocesados, lácteos, alcohol, café, laxantes, vinagre y fermentados. Picantes, proteína en polvo, edulcorantes, miel, panela, jugos y gaseosas. Arroz, harinas blancas, cereales refinados. Ajo, cebolla, puerro, brócoli, coliflor, manzana, pera.

INCLUIR.
Proteínas magras: pescado, pollo y pavo.
Verduras cocidas: calabacín, berenjena, auyama, acelgas, espinaca, hinojo, zanahoria. Batata, yuca y plátano verde en porciones moderadas.
Aceite de oliva y aguacate. Té de manzanilla y té verde suave, cacao puro, arándanos. Infusiones de jengibre suave. 1 taza de caldo al día. Frutas: kiwi, lechosa.

PROBIÓTICOS:
* Saccharomyces bourlardii por 4 semanas. Descansar un mes. Repetir durante dos meses solo dos semanas por mes.
* Candida support complex. Lactobacillus reuteri 8 semanas.

SEMANA 3 a la 4. Recolonización
Reintroducir fibra gradualmente: un alimento nuevo cada tres días. Incluir frutas: kiwi, fresas, lechosa. Ajo y cebolla en micro dosis para evaluar tolerancia. Lactobacillus rhamnosus, L. plantarum. Bifidobacterium longum, B. bifidum, B. lactis. Akkermansia.
Probar tolerancia al aumentar progresivamente variedad vegetal. Té verde suave y caldos de hueso.

SEMANA 5-8 Consolidación
Proteína animal moderada y priorizar pescado. Rotar variedad de vegetales por semana y retirar el que empeore síntomas. Incluir granada, fresas, arándanos, manzana, gelatina natural, caldo de huesos, cúrcuma, jengibre suave. Mantenimiento de ciclos de 2 meses con Bifidos + Lactobacillus (8-12 cepas). Descansar un mes. Rotación de probióticos multi cepas. Cuidar la hidratación.

OBJETIVOS:
• Fortalecer la barrera intestinal. Corregir estreñimiento.
• Mejorar el soporte trófico colónico. Mejorar sesgo bilio-tolerante y reponer simbiontes claves ausentes.
• Control micótico. Evaluar marcadores inflamatorios en la semana 8.

Tomar el probiótico con bebidas frescas. Evitar ingerirlos con comidas o bebidas calientes.
